実験レポートの注意点

教科書の丸写しは避ける
教科書を読めばわかる点については、読む方も疲れるだけなので繰り返さない。
ただし、まったく言及しないのもよくないので簡潔にまとめて書くとよい。
（教科書で３ページにわたって書かれている実験手順を５,６行でまとめるなど）

実際に行った方法と観察事実を「正確に」書く
名誉欲に振り回されて、ウソの内容を書いてはいけない。
うまくいかなかったときにも、「なぜうまくいかなかったか」を考察して今後の展望を書けばきちんと評価してくれる。

実験の目的、方法、結果、考察などを【項目ごとに】書く
実験目的は単語ではなく文章で。
レポートを書きやすいように、方法と結果をまとめて書いたり、結果と考察をまとめて書いたりしてもよいが、方法と結果と考察をすべてまとめて書くのはNG。

過去形か現在形か、時制に注意する
方法、結果は（事実なので）過去形で、考察は現在形で書く。
それ以外の部分についても適切な時制を使うようによく考えること。

データ、図、表をうまく使う
文字ばかりだと疲れるので、データや図・表・グラフなどで視覚的に訴える。
データを記した表＋その表をグラフにしたものがあるとよい。
図や表には、表番号とタイトルを書くこと。（例：表２．ペーパークロマトグラフィーによる分析結果）

有効数字に注意
有効数字を見極めて、余計な計算をしすぎたり、精度が落ちたりしないように注意する。
有効数字のページも参照。

「感想」「反省」は書かなくてよい
どうしても感想や反省を書きたいときには、「感想」（または「反省」「感想と反省」など）という項目をつくって書くこと。考察の中に感想・反省は書かない。
考察はあくまで推論であるので、実験者の感想は求められていないことに注意すべきである。

考察をしっかり書く
実験レポートの要は考察にある。
考察では、観察された事実の科学的な意味づけや、実験の意義、実験からわかったこと、今後の展望などを書く。
実験がうまくいかなかった場合には、失敗の原因を分析して書くとよい。







化学実験レポートの構成

レポートのタイトル（１行）

実験目的（１〜３行）

（実験原理）

実験方法

実験結果

考察

（結論）
方法と結果、または結果と考察をまとめて書いてもよい。
ただし、方法と結果と考察をすべてまとめて書くのはNG。

実験原理と結論は書かなくてもよいケースもあるが、基本的には書いておいた方が無難。

化学実験レポートの注意点
実験方法は「専門家が再現できる程度の詳しさ」で十分
教科書を丸写しする必要はまったくない。
「専門家が」再現できれば十分なので、簡素すぎるくらいで問題ない。

表には題をつける
表には、表番号と表題を必ずつける。
例：表１．アセトアニリドの生成における量的関係について

誤字、脱字のないようにする
「官能基（×器）」「可溶（×加）」などは間違えやすい。

教科書に書かれている課題は必ずやること。
「〜について考察せよ」と書かれているものは必ずやること。

実験に失敗した際は失敗の原因と改善法を考察に書く。
改善法が思いつかないor明らかな場合には書かなくてもよい。

有効数字をきちんと考えて計算する
詳しすぎてもダメだし、大雑把すぎてもダメ。
有効数字のページを参照。

実験の妥当性を考える（滴定実験など）
実測値と理論値との間の誤差は、どの程度まで許されるのかを計算し、今回の実験が「妥当」であるかどうかを示す。
実験系に進むのであれば必須のスキルだが、1,2年の間であれば標準偏差を計算して書いておくだけで十分のようだ。

実験事実は断定的に書く。
たとえば「〜となったので反応は終了したとする」ではなく「〜終了した」でよい。
ただし、自分の考えや予想を断定的に書くのはよろしくない。

試薬は実際に使った量をグラム（とモル）で書く。
量的関係が重要な実験においては、モルも書いておくと良い。
例：ここで、アニリン(0.093g, 0.010mol)を試験管にいれ・・・

考察に書くべきこと
化合物の構造と反応式、および電子状態の変化はきちんと考察すること。
また観察された現象を化学の言葉で書き直しておく。
ほかにも実験によっては、モル数や収率、反応メカニズムなども書く。


【実験方法の記載内容】
使用した装置、薬品、手法など
実験装置の定格※
実験器具の型番、メーカー名
実験手順

ポイントはこのレポートを読んだ人が同じ実験を再現できること





結果
【書く際の注意】
実験結果は全て過去形で書くこと
数値には単位を明記すること
図や表には番号と名前を入れること
実験結果を導き出す上で重要な数式には番号を入れること



考察には得られた実験結果についての妥当性、なぜそのような結果になったかを書きます。